# 垃圾債市場簡史

為了瞭解垃圾債市場及其在20世紀80年代所取得的巨大增長，必須首先從邁克爾.米爾肯（Michael Milken）談起，他是這個市場的總指揮。大學畢業後，米爾肯在20世紀70年代初來到了費城大學沃頓商學院，並開始研究大學教師佈雷多克.希克曼（W.BraddockHickman）的著作。20年前，雷多克.希克曼已經證實一個充分多樣化的低等級債券組合能夠較一個高等級的債券組合賺取更多的回報。換句話說就是，低評級的證券所帶來的更多的回報能夠補償由違約所造成的損失，並還有多餘的盈餘。這種機會之所以會出現是因為，風險規避型投資者會無視潛在的回報而避開那些低等級的債券。因此，正是這種以交易價格缺乏生氣、價格較低，且沒有提供豐厚息票的低等級債券成為了取得誘人回報的背後推動力。我們應看到，當米爾肯將歷史上的一種關係推導至一種嶄新類型的證券時，這種被其他人所忽視、價格受壓制、數量眾多的證券中存在的正統機會出現了氾濫。

從沃頓商學院畢業之後，米爾肯在德雷克賽—世通公司（Drexel Firestone）找到了一份工作，交易有“墮落天使”之稱的債券，即那些信用評級降至投資級別以下的企業所發行的債券。根據民間的說法，米爾肯每天坐公共汽車穿梭於位於費城外的住處與位於華爾街的辦公室之間，途中他會在頭上戴上一盞礦燈，然後在昏暗的燈光下花幾個小時的時間來閱讀企業的財務報告。很快，他成為了華爾街高收益市場中知識最淵博的一名投資者——這是顯而易見的。

對高收益債券投資的支持體現了在20世紀80年代初對傳統智慧所作出的根本性拋棄。在1974-1975年經濟衰退與熊市之後，投資者通常會對承擔信用風險感到厭惡。《美國僱員退休收入保障法》（ERISA）導致許多機構採用了能夠排除風險的嚴格信託人標準。據稱，通過展示對低評級證券的投資可以提供較投資級別的證券更高的回報，米爾肯克服了投資者的這種抵抗情緒。

低等級債券的回報顯然很高。而一個新出現的激進觀點則宣稱，這種債券的風險也很低：累積收益在抵消由違約所造成的損失時綽綽有餘。對低違約率的聲明是造成了垃圾債牛市行情的主要原因——這一行情甚至會在偶然的一次全面審查中轟然倒塌。

有墮落天使之稱的債券往往缺乏流動性，對資金會被困在這些投資中的恐懼心理阻擋了潛在的投資者購買這些債券。新發行垃圾債市場得以創立的另外一個前提條件就是米爾肯對流動性所作出的承諾。他向買家保證，他會使用自己所有的交易來造市，以確保這個市場的流動性。在新發行垃圾債市場成立之初，大量債券在米爾肯許多追隨者之間買進和賣出。這讓這個市場看起來充滿了流動性，實際上這就像米爾肯變化多端的口袋那樣不可捉摸。

在邁克爾.米爾肯出現之前，市場上僅僅存在著面值總額為幾十億美元的垃圾債。投資者不會以賬面價格（印在債券上的價格，是契約中規定的債券持有人的權利金額）購買新發行的垃圾債，就像不會購買一家破產企業所發行的新股一樣。通過開創垃圾債發行的新領域並掩蓋了墮落天使債券與新發行垃圾債之間的主要差別，米爾肯創造了金融史。這要求信心能出現跳躍，米爾肯做到了這一點，並能說服其他人的信心也出現跳躍。

不幸的是，新發行垃圾債並不是當初讓買家信以為真的低風險工具。實際上，這種債券與“墮落天使”債券有著非常大的風險和回報特徵區別。尤其是新發行垃圾債沒有給投資者提供安全邊際。當交易價格處在賬面價值附近時，這類債券的上漲潛力非常有限，但不同於以接近於賬面價格交易的高等級債券，它們有著巨大的下跌風險。相反，一種“墮落天使”債券的交易價格大幅低於賬面價格，因此其下跌風險低於相同等級的新發行垃圾債。換句話說，以大幅低於賬面價格交易的債券較之那些以賬面價格交易的債券具有更大的上漲潛力。如果對應的信用評級出現改善，或者利率下跌以打折價格交易的債券就具備了大幅上漲的空間。然而，以賬面價格交易的債券通常會提前要求進行清償，因而上漲潛力非常有限。其他一些情況則一樣，但是同“墮落天使”債券相比，新發行垃圾債風險更大，潛在回報更低，這是兩種債券之間的重要區別，米爾肯沒有提到這一點，至少沒有公開提到。
