# 對現金流和EBITDA有缺陷的定義造成了高估

`上市公司的投資者根據公佈的盈利數據來評估這些公司。與此不同的是，買下整個企業的私人買家則根據自由現金流來評估企業的價值`。在20世紀80年代的後5年內，買賣整個企業幾乎同買賣證券一樣快速，投資證券的投資者自然而然會開始以買下或者賣出整個企業的身份來進行思考。然而，重新審查舊有分析工具的有效性並沒有錯，或者換掉那些過時的分析方法也沒有錯。因此，因投資者完全放棄了過去的標準，在20世紀80年代的後5年內，許多股票和垃圾債的買家將價值的分析指標由收益數據替換成了現金流數據。

為了快速分析自由現金流，20世紀80年代的投資者找到了一種簡單的計算方法，用一個數字來量化一家企業的現金產生能力。絕大多數的投資者都是根據EBITDA（扣除利息、稅收、折舊和攤銷之前的利潤）來計算現金流。事實上，對高槓杆公司進行的所有分析都依賴於EBITDA，並將其看作是企業價值主要的決定性因素，有時是唯一的決定性因素。甚至對那些沒有使用槓桿的公司也使用相同的評估方法，因為實際上在20世紀80年代末的時候，每一家企業都被看作是潛在的收購對象。不幸的是，分析時使用的EBITDA存在缺陷，並造成企業價值長期被高估。

應該如何衡量現金流呢？在垃圾債時代到來之前，投資者關心兩個數據：稅後利潤，即一家企業所獲利潤，加上折舊和攤銷減去資本支出，即一家企業對固定資產的投資或者收回投資。大量無追索權融資的獲得讓情況有了改變。因利息支出是免稅的，企業使用稅前利潤而不是稅後利潤來支付債券的利息，從而使那些原本應該繳稅的利潤流向了債權人。因此，使用高槓杆的企業可以較使用低槓桿的同類企業得更多的現金流。

儘管如此，EBIT（息稅前利潤）並不一定都是可以自由獲得的現金。如果利息支出用掉了所有的EBIT，那麼公司就不用支付任何的所得稅。然而，如果利息支出較少，稅收將消耗掉很大比例的EBIT。在垃圾債繁榮的鼎盛時期，企業可以借入大量的債務，因而經常使得所有的EBIT（或者超過所有的EBIT）都被用於支付利息。在泡沫程度較小的貸款環境中，企業無法隨意承擔高債務。因此，EBIT並不是這些企業合理的現金流近似值。稅後利潤加上EBIT中用於支付利息支出的那部分利潤就是一家企業真正來自於收益流的現金流。

之前提到，現金流也來自於折舊和攤銷支出超過資本支出的那部分現金。重要的是理解其中的原因。當一家企業購買了一臺機器，根據通用會計準則的規定，公司需要根據這臺機器的使用壽命來進行支付，這在會計中被稱之為折舊。折舊是非現金費用，它會降低報告中的利潤，但不會影響現金。折舊提成能夠產生現金，但最終必須將這些現金用於資本支出，對破舊廠房和設備進行必要的替換。因此，資本支出直接抵消了折舊提成，前者使用現金，後者則提供現金。但發生的時間可能不同：一家企業可能在某個時間點大量投資於廠房和設備，之後產生大幅高於當期資本支出的折舊提成。然而，無論何時廠房和設備需要替換時，必須有可以使用的現金。如果資本支出在很長時間內低於折舊，那麼這家公司就在逐步進行清算。

對商譽的攤銷也是非現金費用，然而不同的是，攤銷更像是會計上的偽造，而不是一項真實的商業支出。當一家企業以高於有形資產賬面價格被收購時，會計準則要求買家在資產負債表中設定一項被稱之為商譽的無形資產，並在40年內進行攤銷。因此，商譽攤銷是一項並不一定能反映經濟價值出現真實下降的費用，也無需在未來為維持企業的生存而在這項資產上產生支出。商譽攤銷的費用確實經常代表了自由現金流。

不清楚為何投資者突然之間就開始使用EBITDA來衡量企業的現金流了。EBIT無法準確衡量一家企業從收益流中獲得的現金流。加上100%的折舊和攤銷就得到了EBITDA，但這樣做甚至更沒有意義。例如，那些使用EBITDA作為衡量現金流的指標的人要麼忽略了資本支出，要麼假設企業不會有任何的資本支出，也許他們相信廠房和設備永遠也不會有損耗。實際上，許多在20世紀80年代進行杠杆收購的人都預測，現金流穩定產生部分來自於資本支出跟預期一樣出現大幅下降。然而，現實情況是，如果資本支出不充分，企業幾乎不可能產生穩定的現金流，且業績幾乎肯定會下降。

確定一家企業所需的資本支出並非易事。企業之所以對實際存在的廠房和設備進行投資的理由有很多：為了生存，為了競爭，為了增長，以及為了多元化。為了生存和競爭，支出絕對是必須的，而出於多元化目的的支出則經常是沒有必要的。為了分辨出哪些是必要的支出，投資者需對一家企業有深刻的瞭解，並獲得通常只有內部人士才能獲得的信息。因為投資者無法輕易得到具體的資本支出信息，他們也許就會簡單地選擇忽視這些信息。

有觀點認為，沒有必要在EBITDA中減去資本支出，因為一家企業所有的資本支出都能獲得外部融資（通過租賃融資、設備信託、無追索權債券等）。一些分析師和投資者採用了這一觀點。因此，所有的EBITDA都可以用於支付債務的稅前現金流，企業再投資不需要資金。當然，這一觀點是有缺陷的。任何一家企業都不能對租賃資產的改良和一臺機器的零件進行融資。此外，陷入財務困境的企業獲得外部融資的空間會受到限制，不管他們的目的是什麼。在將折舊提成用於支付債務之後，一家使用了過高槓杆的企業可能無法替換破舊的廠房和設備，最終被迫宣佈破產或者進行清算。

EBITDA可能已經被當作一種評估工具來使用，因為沒有其他工具能夠支持當時普遍非常高的收購價格。這顯然是一種循環論證。沒有高價的收購案，就不會產生高昂的預付投資銀行業務費，無法因發現新垃圾債而獲得承銷費，也不會對垃圾債投資組合收取管理費。採用一些方法來證實最終結果的正確性，這也不是華爾街第一次做這樣的事情了。如果證實之前被廣為接受的一項投資標準過於保守，那麼使用新標準來進行投資組合的阻力就會小得多。
