# 垃圾債投資者早期的成功引發了脫離現實的預期

自證預言造就了垃圾債在20世紀80年代初所取得的成功。無追索權垃圾債（債權人只關心為了獲得回報的借款給實體企業）的增加導致對企業資產的評估使用了越來越高的估值標準。這是因為同那些使用自有資金進行收購的買家相比，那些使用別人的資金進行收購的買家對風險和回報產生了一種歪曲的觀點，因此願意支付越來越高的價格。與此同時企業的估值開始上升，經濟開始從 1982年的衰退中復甦，而利率則從20世紀80年代初的高點下跌。經濟增長給許多垃圾債發行人的營運業績提供了支撐，利率下跌讓許多發行人能夠以有利的條款進行再融資。即使糟糕的交易也能因經濟增長和企業評估上升而得到保障，從而強化了低違約率的觀點。早期的投資者取得了不錯的業績，這讓其他人有了勇氣。此後進行的交易依然使用了更高的價格與盈利和現金流之比的倍數。例如，DrPepper公司、Jack-In-The-Box公司和Colt Industries公司的買賣價格都持續上漲。

多數垃圾債買家和發行人可能都沒有意識到自己正假設經濟和垃圾債市場將繼續保持健康。例如，許多垃圾債發行人只擁有極小的或者根本不存在的利息覆蓋率（指稅前利潤與利息支出的比率），且沒有足夠的現金來支付即將到來的債券本金支付。發行人和投資者都假設，現金流將一直增加，即將到期的債券可以通過再融資來進行支付。如果預期中的經濟增長並沒有實現，或者無法獲得信貸，那麼結果就是進行財務重組或者申請破產。然而，購買高收益債券的並不是謹慎的投資者，而是那些只注重短期表現、樂觀且易受騙的投資者。垃圾債持有人不會認為經濟會下跌或者會出現信貸緊縮，這一點不讓人感到意外。如果他們真的這麼做了，就不會購買垃圾債了。

投資者根深蒂固的樂觀情緒導致投資標準出現了放鬆。高盛公司的有限責任合夥人巴里.威格莫（BarrieWigmore）進行的一項研究表明，新發行垃圾債的利息覆蓋率在 1980-1988年間大幅下降至1.0的水平——這意味著平均而言，新發行垃圾債的企業所取得的稅前利潤低於利息支出。而同期內的債務與淨有形資產之間的比率上升了3倍，所處的水平相當於發行人擁有的資產價值2倍於實際的資產賬面價值。換句話說，不管早期發行的垃圾債是否具有價值，20世紀80年代末發行的垃圾債註定會失敗，理由很簡單，因為發行人一再對企業資產支付過高的價格。垃圾債主要買家是高收益率債券型共同基金。

20世紀80年代初時，個人投資者希望保持近期所習慣的名義高收益率。這些只關心收益的人很容易受到垃圾債市場中各種騙局的影響，而媒體對高收益債券進行的正面報道更讓這些人容易受到影響。

許多這樣的投資者從大量的高收益率共同基金中找到了出路。這些基金看起來能夠提供專業化管理，多樣化投資，低交易成本，以及謹慎小心的作風。而在它們的說明書中（假設任何人都會看這些說明書）對垃圾債投資的風險輕描淡寫，甚至忽視了其中的風險。

共同基金之間的競爭集中在管理公司（例如富達和T.Rowe Price公司）的地位以及公佈投資者當前所獲得的回報率上，因為資金往往會流向那些公佈了最高回報率的基金。因此，追求相對錶現的基金經理人有強烈的動機購買更多的低等級垃圾債，以強化報告中的回報率。“格雷森（Gresham）垃圾債法則”正在運轉：越來越多的垃圾債正在驅逐高等級債券。

共同基金經理人通常會受到滿倉投資的制約。他們的思維邏輯就是客戶已經作出了資產配置決定，基金經理人的工作就是讓這些錢運作起來。因此，共同基金有時會購買並持有容易出問題的垃圾債，儘管投資組合的經理人能夠作出更好的判斷。


