#指数基金：不用脑子进行投资的倾向

过去几年来，股票市场中一个重要的变化就是机构投资者都争着进行指数化投资。事实上正是这可能是造成了1983-1990年间大盘股与小盘股表现出现巨大分化的一个主要因素。

指数化投资就是买入一个指数中的所有股票，并且投资组合中各个股票的权重与这些股票在指数中的权重一致，然后积极持有。这些指数包括标准普尔500指数等。一只指数基金的经理人甚至不用关心以诱人的价格买入或者卖出股票。更与众不同的是，指数基金的经理人可能永远也不会阅读自己所投资公司的财务报告，甚至可能不知道这些企业从事什么业务。

几个理由让指数基金在养老基金、捐赠基金以及其他注重长期表现的投资中越来越流行。指数化投资确保能取得同指数中证券一致的表现（尽管投资表现不会超过这一指数）。因为普通的机构投资者在过去10年来都跑输市场，也因为所有的投资者表现取得同市场一致的表现，因为投资者全体拥有了整个市场，取得与市场一致的表现看起来很诱人。指数投资的另一些好处就是交易成本非常低（因为几乎没有交易），以及管理费用很低（因为这种投资实际上并不需要思考或者行动）。

形成指数投资倾向的另外一个原因是，许多机构投资者和养老金相信有效市场假设。这一理论认为所有与证券市场有关的信息都是已公布的，并立刻充分体现了证券价格之中。因此，试图跑赢市场的努力徒劳无功。由这一假设得出一个必然的推论，即增加的投资研究毫无价值。根据路易斯.鲁文斯坦的说法，有效市场理论可以描述成“是一个过于简化的假设，就像是每个股票都很优秀，因此，一个人买入成千上万只股票与买入其中的一只股票其实是一样的。 ”

然而，价值投资的基础就是认为市场并不是有效的。价值投资者相信，股价会脱离潜在价值，通过买入低估的证券，投资者可以实现高于市场的回报。沃伦.巴菲特曾说过：“在任何一种类型的竞赛中——金融、智力还是体能方面——那些认为尝试一下都没有价值的反对者的存在就是一种巨大的优势。”我相信随着时间的推移，价值投资者将跑赢市场，选择取得同市场一样的表现是一种懒惰和短视的行为。

指数化投资是一种既危险又有缺陷的策略，理由有以下几点。首先，当越来越多的投资者采用这一策略时，这种策略就会弄巧成拙。尽管指数投资的基础是基于有效市场的假设，指数化投资者占所有投资者的比例越高，市场就会变得越无效，因为越来越少的投资者会进行研究和基本面分析。实际上在极端情况下，如果每个投资者都进行指数投资，股价将永远也不会出现波动，因为没有人会推动股价波动。

当指数中需要替换一只或多只股票时，就会产生另外一个问题。当指数中的一家企业破产或者被收购时，指数中的股票组成就会有所调整。因为指数投资者希望在任何时候都全部投资于组成指数的所有证券以取得同指数一样的表现，成百上千，也许是成千上万的投资组合经理人会马上买入替代原来那只指标股的新指标股。指数投资中有些暗示性的假设，即证券市场充满流动性，指数投资者的行为不会影响到正在交易的证券的价格。然而，即使是超级大盘股的流动性在任何时候都是有限的。因为流动性有限，当一只新股加入到一个指数中的那一天时，因指数投资者蜂拥买入这只股票，其股价经常会大涨。这家公司的基本面没有出现变化，没有任何理由让这家公司今天的股票较昨天更加值钱。事实上，人们之所以愿意以更高的价格买入这只股票仅仅是因为它成为了一个指数的一部分。

举个例子，当Blockbuster Entertainment Corporation公司的股票在1991年年初进入标准普尔500指数的时候，这家公司的市值在一天之内增加了超过1.55亿美元，涨幅高达 9.1%，因为许多基金经理人“被迫”购买这只股票。事实上根据《巴伦周刊》的统计，进入标准普尔 500指数的股票在进入指数的第一周内会跑赢市场近4%。

当大量资金流入或者流出那些专注于小盘股的指数基金时，会出现类似的问题。（如今这类基金很多）。这类股票通常流动性有限，即使小规模的买盘或者卖盘都能给价格产生巨大的影响。当小盘股指数投资者获得更多的资金时，买盘会推动股价上涨，当他们遭遇赎回时，卖盘会迫使价格下跌。因无法避免追涨杀跌，小盘股指数投资者几乎一定会跑输自己所投资的指数。

如今，由指数投资所带来的负面影响的出现频率正在增加。当购买股票仅仅是因为它们是指数中的一部分，而购买者的唯一目标就是取得同指数一样的表现时，管理这些证券的投资组合“经理人”实际上对影响指数的波动毫无兴趣。他对指数的价值是涨是跌毫不关心，只关心以怎样的比例根据所管理资产的市场价值来收费。

这意味着在“委托书竞争（proxy contest）”中，是反对者还是尽职尽责的管理层赢得了胜利，对一只指数基金的经理人而言没有实质区别，尽管竞争结果可能会对指数化投资者的客户的经济利益带来巨大影响。（通过选择进行指数化投资，投资者实际上就是相信在“委托书竞争”中的投票不会给自己的经济利益带来任何影响。）讽刺的是，即使指数化投资者希望能以利益最大化的方式进行投票，也完全不知道该如何投票，因为指数基金的经理人通常不了解自己所拥有的股票的基本面。

值得注意的是，指数投资的盛行是在牛市中。1980-1990年间，指数基金所管理的资金预计从100亿美元增至1700亿美元左右，其中90%的资金跟踪了标准普尔500指数。据《巴伦周刊》报道：“尖锐的事实就是，标准普尔指数在80年代将传统的经理人打得落花流水，尤其是在过去的5年内更是如此，许多刺激因素形成了这一发人深省的趋势。例如，根据利普分析中心（Lipper analytical service)的调查，在过去的31个季度中，标准普尔有24个季度击败了普通的股票型共同基金。”自1983年下半年以来，标准普尔指数的表现就大幅领先于涵盖范围更广的威尔士5000指数（Wilshire5000index），在29个季度中有23个季度领先于后者。在那段时期内，标准普尔指数的复合年增长率为12.7%，威尔士5000指数为10.7%。

我相信指数投资最终只会成为另一股华尔街上的投资热潮。当这股风潮吹过之后，流行指数中的指标股的价格
