# 安全邊際的重要性

本傑明.格雷厄姆認為，今天價值1美元的資產或者業務可能在不久的將來值75美分或者1.25美元。他
知道自己甚至可能對今天的價值作出了錯誤的判斷。因此，格雷厄姆對1美元的價格購買 1美元的資產毫無興趣。這麼做沒有任何優勢，並可能會招致損失。格雷厄姆只對以大幅低於潛在價值的打折價購買資產感興趣。他知道使用打折價進行的投資不大可能讓他蒙受損失。打折價提供了安全邊際。

因為投資是一門科學，更是一種藝術，投資者需要安全邊際。當以足夠低於潛在價值的價格購買證券，允許人們犯錯，遇到黴運或者複雜、難以預測且快速變化的世界出現極其劇烈的波動時，才能獲得安全邊際。根據格雷厄姆的說法，“安全邊際總是依賴於所支付的價格。不管哪種證券，安全邊際在某個價格時較大，在一些更高的價格時則較小，在一些更高的價格時甚至不存在。”

巴菲特以承受力來描述安全邊際這一概念：“當你修建一座大橋時，你堅信它的承重量為3萬磅，但你只會讓重1萬磅的卡車通過這座橋。這一原則也適用於投資。”

投資者必須具備什麼樣的安全邊際？每個投資者的答案都不一樣。你願意以及能夠承受多壞的運氣？你可以忍受企業價值出現多大的波動？你對錯誤的忍受極限是多少？所有這些問題都視你對虧損的承受能力而定。

多數投資者在自己的投資中並不尋找安全邊際。那些把股票看成是可以交易的紙張而買入股票，並且依然在任何時候都滿倉投資的機構投資者沒能獲得安全邊際。跟隨市場趨勢和潮流，貪婪的個人投資者也是如此。那些購買華爾街上的保險業或金融市場創新工具，只進行槓桿交易的投資者通常會獲得危險邊際。

即使在價值投資者之間，對究竟多大的安全邊際才算合適仍存在分歧。包括巴菲特在內，一些非常成功的投資者已經越來越強烈地意識到，無形資產價值——如廣博執照或者軟飲料配方——可以在無需進行投資以維持其價值的情況下繼續增長。最終這些無形資產所產生的所有現金流都是自由現金流。

我相信無形資產遇到的問題是，它們的安全邊際有限，或者根本沒有。Dr Pepper或者七喜公司最有價值的資產就是它們的軟飲料擁有獨特口味的配方。正是這些無形資產讓人們用相比有形資產賬面價值更高的估值標準來評估Dr Pepper或者七喜公司的價值。如果出現了問題——人們的口味出現了改變，或者競爭對手發起了進攻——這些無形資產提供的安全邊際相當低。

相反，對有形資產的評估能更加準確，為投資者防止出現虧損提供了更多的保護。有形資產通常在替代用途中擁有價值，因此這類資產提供了安全邊際。例如，如果一家連鎖零售店變得無利可圖，連鎖店的庫存可以進行清算，應收賬款可以被回收，租賃的場地可以轉租，房地產可以賣給其他人。如果消費者不再喜歡 Dr Pepper公司軟飲料的口味，公司的有形資產不會給投資者遭受到的損失提供多達的緩衝作用。

投資者如何才能獲得確定的安全邊際呢？一直以大幅度低於潛在價值的打折價進行購買，以及更看重有形資產而不是無形資產。（這並不意味著那些無形資產價值巨大的企業不是出色的投資機會。）將當前持有的股票替換成新出現的更好的便宜貨。當任何一項投資的價格開始反映其潛在價值時賣出，以及在必要的情況下持有現金，直至可以獲得其他有吸引力的投資。

投資者不應只將注意力放在當前持有的投資“是否”被低估上，還應包括“為什麼”被低估。重要的是知道為何你進行了這項投資，以及當支持你繼續持有這項投資的理由不復存在時賣出。尋找那些擁有能直接幫助實現潛在價值的催化劑的投資，優先選擇管理層優秀且管理人員在這家企業中擁有個人金融利益的企業。最後，多樣化你的持股，如果你從財政角度來看有吸引力的話，還可以進行對衝。本書剩下的章節將對這幾點分別予以討論。

讓我們用 ErieLackawanna公司股票 1987年年末的表現來展示安全邊際的魅力。當時該公司的每股淨現金近140美元/股，且還有大量的由美國國稅局批准的退稅款項。而該股的股價最低僅為110美元/股，即使沒有算上退稅因素，股價依然低於每股淨現金。該股下跌風險似乎為零。短期內的損失可能僅僅來自於股價的短暫下跌，而股價下跌只會為買入提供更好的機會。最終 Erie Lackawanna公司獲得了退稅。1991年中期，公司共支付了179美元/股的清算分配（liquidatingdistribution，1988年支付了115美元，從而償清了1987年年末買入該股時支付的所有費用），同時，該股的股價依然約為 8美元。

1989年年初，新罕不什爾服務公司利率為 18%的第二抵押債券也出現了類似的情況，這些債券的交易價格處在賬面價格附近。儘管已經正式宣佈破產，但這家公司仍在支付這些債券的活動利息，因為公司為這些債券提供擔保的公用事業資產價值數倍於這些債券的本金。根據合同上的規定，這些債券的到期日為1989年6月，但投資者並不確定如果這家公司屆時依然處在破產狀態，這些債券能否得到支付。與利息可能接近翻番的可能性不同，除了短期的價格波動外，投資這些債券沒有實質風險。新罕不什爾服務公司最終於 1989年11月籌集資金贖回了這些債券。投資者可以獲得每年18%的回報，而由債券贖回時間不確定所帶來的風險則非常低。

也許近期使用安全邊際進行投資的最好的例子是Texacoa公司的債務證券。1987年，因在於Pernnzoil公司的法律糾紛中法院判決Texaco公司支付Pennzoil公司100億美元，這讓Texaco公司面臨許多的不確定因素，公司申請破產。儘管 Texaco公司的資產價值似乎即使在最糟糕的情況下也依然多餘所有的負債，但在公司申請破產之後，公司股價和債券價格馬上大跌。就像這家公司已經正式破產一樣，許多投資者突然之間都不願意擁有Texaco公司的證券。儘管公司公告稱，債券持有人將獲得所有的本金，以及破產申請前後所有的利息，但這並沒有提振價格。在Texaco公司發行的證券中，將於1994年5月1日到期的利息率為 11.875%的債券是一個很好的機會。因1987年 10月的股市崩盤，這些債券以九折的價格在進行交易（交易價格與票面價格一樣，但價格中累積了約18個月的利息）。假設公司擺脫破產困境之後能完全支付河蟹債券的本金和利息，如果從1987年11月1日開始分別持有 1年、2年和3年，以九折價買到的這些債券將分別提供 44.1%、25.4%和 19.5%的年回報率。這些債券的價格會進一步下跌嗎？當然，但這隻會提供更好的買入機會。由破產所帶來的不確定性為價值投資者創造了絕好的機會，他們使用大量的安全邊際而在各種情況下都取得了很好的回報。
