# 價值投資的基礎是有效市場假設是錯誤的
投資者不僅應瞭解什麼是價值投資，還要知道為何這是一種成功的投資哲學。這一投資法之所以能夠獲得成功，非常關鍵的一點就是市場中證券的價格會週期性地出現錯誤。事實上價值投資是基於有效市場假設經常出錯的一種投資方法。一方面，如果證券的價格可以被低估或者高估，而我認為確實如此，那麼價值投資者就會壯大。另一方面，如果未來某一天所有的證券的價格都是合理且有效，那麼價值投資者將無所事事。那時重要的事情就是考慮金融市場是否有效了。

有效市場假設有三種狀態。弱式有效市場假設主張股價過去的走勢無法對未來的價格走勢提供任何有用的信息。換句話說，技術分析（對過去股價波動的分析）無法給投資者提供幫助。半強式有效市場假設認為，所有公開的信息都無法幫助投資者選中低估的證券，因為市場已經將所有的公開信息都反映在了證券的價格之中。強式有效市場假設認為，任何信息都不會讓投資者受益，無論是公開的還是未公開的信息。半強式和強式有效市場均暗示，基本面分析毫無用處。投資者可能只需隨機選擇股票就可以了。

在有效市場假設的三種形態中，我相信只有弱式有效市場假設是成立的。技術分析確實是在浪費時間。

至於另外兩種形態：是的，市場確實傾向於在價格中反映新信息——證券價格既不隨機波動，也不完全忽視獲得的信息——然而，市場遠遠沒有達到有效的程度。毫無疑問，遵守紀律進行分析的投資者能夠分辨出沒有有效定價的證券，然後據此買入和賣出，並取得超額回報。尤其是通過找到那些價格大幅偏離潛在價值的證券，投資者可以頻繁地取得高於平均水平的回報，而承擔的風險卻低於平均水平。

對大盤股的定價較之小盤股、問題債券以及其他不受歡迎的投資標的更有效。儘管數百名投資分析師都在跟蹤IBM公司，只有少數幾人在分析數以千計的小盤股和不受關注的垃圾債。因此，投資者更可能從標準普爾 100指數指標股外找到無效定價的證券，而不是在這些指標股中找到此類證券。然而，即使在資本化程度很高的證券中，投資者也經常被群體思維矇蔽了眼睛，從而產生了無效的價格。

有理由認為未來一些證券將不時地被錯誤定價嗎？我想是的。有效市場假設的言之鑿鑿與金融市場運行模式的現實情況格格不入。

光這個話題就可以寫一本書，但一篇具有啟迪意義的文章聰敏地利用依然健在的投資者的例子反駁了有效市場理論。巴菲特在《格雷厄姆——多德都市的超級投資者們》中通過例舉了不同的投資者來闡明本傑明.格雷厄姆的9條價值紀律如何在長期內讓投資成功成為一種現象。

有可能這些投資者傑出的表現是隨機的，就像擲硬幣所得到的結果一樣，或者有可能在文章中討論的投資者都是一些偏差樣本，他們模仿而不是效仿了格雷厄姆的投資策略，巴菲特對這兩種可能性進行了思考。巴菲特堅決認為還有另外一種可能性。他認為，許多價值投資者中的唯一共性就是以低於潛在價值的打折價購買證券的哲學。存在如此多獨立的成功案例與有效市場理論不一致。如果市場是有效的，那麼為什麼巴菲特能指出這麼多有著相同投資哲學但投資組合中很少有相同股票的投資者都取得了非常好的成績呢？根據我的理解，巴菲特的觀點從來沒有得到來自有效市場理論學家的回答，他們更喜歡繼續證實被現實所駁斥的理論的正確性。

為何股價往往會偏離潛在價值，並因而造成市場無效呢？理由很多，最明顯的理由就是短期內的證券價格由供需關係決定，任何時候供需力量都無需與價值有聯繫。此外，許多買家和賣家會考慮除了潛在價值以為的因素，並據此採取行動，他們願意買賣的價格可能與一名價值投資者的價格存在非常大的區別。

例如，如果一隻股票是市場上某一主要指數的指標股，指數型基金就會購買這隻股票，而不考慮相比潛在價值的股價是否被高估。同樣，如果一隻股票近期的成交量增加，技術分析師可能認為這隻股票具有吸引力。顧名思義，潛在價值並不是技術分析師考慮的內容。如果企業近期展示出了快速的增長力，其股票將以“成長”股的標準來定價，這種價格大幅高於一名價值投資者願意支付的價格。相反，近期公佈了失望業績報告的一家企業可能遭到那些只關注盈利數據的投資者的拋售，從而迫使股價跌至大幅低於潛在價值的水平。一名無法支付保證金追繳的投資者無法維持所有的頭寸，他或她會被迫以一般的價格賣出。

受約束的機構投資者的行為有時會讓股價偏離潛在價值。例如，機構投資者對低定價、小市值拆分股票的賣出行為可能造成短期內的供需失衡，導致分拆出來企業的證券價格被低估。如果一家企業公佈的分紅政策不及預期，機構投資者可能會減持這種股票。債券型基金只允許持有投資級別的債券，如果評級機構將一隻債券的評級調低至低於 BBB的級別，這類基金就會馬上賣出這隻債券。還有如年底時出於稅收因素的賣盤以及季度末的賬面粉飾行為也會造成市場無效，因為價值以外的因素會得到優先考慮。

本傑明.格雷厄姆和大衛.多德對股票的錯誤定價作出瞭如下解釋：“市場並不是一杆可以準確稱取重要的秤，無法通過一種準確且客觀的機制來秤取每種證券的價值……市場是一臺投票機，無數個體給出選擇，這些選擇部分是理性的，而部分是感性的。”

價值投資的一箇中心原則就是隨著時間的推移，潛在價值總是趨向於反映在證券價格之中，或者股東們最終認識到這一價值。這並不意味著未來股價將於潛在價值完全一致。一些證券的價格總會偏離潛在價值，而其他一些證券的價格則會更接近於潛在價值，任何一種的價格都可能被高估或低估，也會與潛在價值一致。然而，預計長期內證券的價格將朝潛在價值移動。

當然，證券的價格很少完全脫離潛在價值。造成證券價格偏離潛在價值的許多因素都是暫時性的。另外，也存在能幫助證券價格與潛在價值保持一致的許多因素。管理層所擁有的特權也會縮小价格與價值之間的差距，這些特權包括股票發行、股票回購、拆分子公司、調整資本結構以及最後一招——清算或者出售企業等。敵意收購和委託書爭奪戰（Proxy Fight）等外部因素也會成為修正價格與價值差距的催化劑。

從某種意義上說，價值投資就是在證券價格與潛在價值之間進行的大規模套利。套利交易就是利用不同市場之間的價格差。如果黃金在美國的售價為 400美元/盎司，在英國的售價為 260英鎊/盎司，英鎊兌美元的匯率為 1:1.5，即換算之後英國的黃金價格為 390美元/盎司，套利者就可以在英國買入黃金，同時在美國賣出等量的黃金，如此便可以賺取10美元/盎司的差價，再減去交易成本。然而，同典型的套利交易不同，價格投資並不是沒有風險的，這種套利不僅不會馬上獲利，同時能否獲利也存在不確定性。

價值套利有時非常簡單。例如，當一隻封閉式基金的價格大幅低於潛在價值時，這隻基金的多數持有人可以迫使這隻基金成為開放式基金（此時可以用淨值來贖回基金）或者進行清算，將潛在價值直接返還給持有人。將一隻封閉式基金轉換成開放式基金或者進行清算是價值套利中最完美的例子。

通過購買一家依然健在企業被低估股票來進行套利以獲取利潤就要難的多了。一項價值套利的艱難程度依賴於價值與價格的差距、管理層能力，大股東身份及其所有權地位，以及企業收購活動中信貸的可獲得性。



