# 交易用沙丁鱼和食用沙丁鱼：投机的特性

有一个关于市场疯狂的古老故事。说的是沙丁鱼交易。当时沙丁鱼从位于加利福尼亚蒙特利尔的习惯水域消失了。商品交易商们乘机哄抬价格，致使每罐沙丁鱼的价格一路高涨。一天，一个买家决定用一顿昂贵的大餐来款待一下自己，他打开了一个罐头吃起来。他立刻感觉不适，于是他对卖主抱怨这罐头变质了。卖主说：“你不了解，这些沙丁鱼不是用来食用的，它们是用来做交易的。 ”

就像沙丁鱼交易商，很多金融市场的参与者沉迷于投机，他们从未品尝过正在交易的沙丁鱼。投机给人一种获得快速回报的前景，如果你能快速致富，那为什么还要慢慢变得富有呢？而且，投机是追随大流，而不是逆流。多数人认可的东西总是让人感到放心，他们从多数中获取信心。

今天许多金融市场参与者已经有意或者无意地成了投机客。他们可能还没有意识到自己正在参与一个“博傻”的游戏，他们买进估值过高的证券，盼望有一个更傻的傻瓜以更高的价格从他们手上买下这些证券。

人们控制不住地将股票当做是一张可交易的纸头。当你这样看待股票的时候，你既不必进行严格的分析，也不需要了解相应的企业。而且，交易本身就可以很刺激；同时只要市场在上升，还可以获利。但从本质上来看，这是投机，不是投资。也许你可以找到一个买家，一个更傻的傻瓜，愿意出更高的价钱，也许你找不到，这样你就成了那个最后的傻瓜。

价值投资者在作出投资决定时着重于财务现状，而投机者则没有这种束缚。因为许多今天的市场参与者是投机者，而不是投资者。企业的基本面不一定是证券定价的限制因素。由此导致股市周期性地被持续高估，真正的投资者更需要仔细谨慎，以避免拥有那些估价过高的、需要卖给一个更傻的傻瓜的证券。

投机活动随时可能在华尔街爆发，通常人们一开始并没有意识到什么，直到投机活动已经走得很远，大量金钱被蒸发。援引一个例子，1983年年中，资本市场赋予12家公开交易的、风险投资支撑的温彻斯特磁盘驱动器制造商超过50亿美元的市值。在1977-1984年间，共有43家不同的温彻斯特磁盘驱动器制造商获得了风险投资。哈佛商学院的一个题为“资本市场的近视症”的研究，推测产业的基本面（1983年年中）当时不可能、在可预见的未来也不可能支持这些企业的总市场价值。这个研究得出结论说，少数几家企业也许能最终获得成功并控制整个产业，而多数其他的企业将挣扎或失败。从最后的赢者身上，如果有的话，可能获得的高回报还不够抵偿其他企业的损失。虽然投资者在当时没有意识到这一点，这些磁盘驱动器企业的股票本质上来说就是“交易用沙丁鱼”。这个投机泡沫很快就破裂了，这些企业的总市值从 1983年年中的54亿美元下滑到1984年年底的15亿美元。

另一个投机活动的例子发生在1989年9月，西班牙基金是一个投资于公开交易的西班牙证券的封闭式共同基金，价格从近似于净值（NAV，即所投资资产的市场总值除以基金份额）被哄抬到了2倍多的NAV。许多购买者来自日本，那里的投资者显然更关心其他因素，而不是价值。虽然可以在西班牙股市里以一半的价格自由地买入一个与西班牙共同基金相同的投资组合，这些日本投资者并未被吓到。价格涨至2倍于NAV的西班牙基金是另一个交易用沙丁鱼的例子：购买西班牙基金而不是相应的证券的唯一可能的理由，就是相信它的价格仍将上涨到一个更高的水平。在投机活动进行了几个月后，基金价格大幅跳水，回归到接近NAV的水平，而NAV本身从未显著波动过。

再举一个华尔街投机的例子吧，让我们看看美国国债市场，交易商每天都在买卖亿万美元的30年期美国国债，即使长期投资者也很少持有30年国债至到期日。根据艾伯特.吴泽鲁尔（Albert Wojnilower）所指，10年或10年以上到期的美国国债的平均持有时间只是20天。职业交易商和所谓的投资者一样，因30年期国债的流动性而喜欢这类债券，并利用这些债券来投资短期利率的走势，从未想过持有它们至到期日。那些买入长期证券意欲迅速卖出而不是持有的人是投机者，所以 30年国债实际上也已经成了交易用沙丁鱼。我们大家都感到好奇，如果 30年期国债不再是一个受人欢迎的，造成那些短期持有人立刻匆忙卖出，并将30年期国债变回到“食用沙丁鱼”的投机工具，那又会发生什么事情？
