#20世纪80年代的贪婪和收益猪

在最近的金融历史上有无数个投资者贪婪的例子，可是，像20世纪80年代那种历时十年之久、持续不断的“触手可及的获利”却很少。80年代早期，双位数利率的政府债券挑起了投资者获得高名义回报（nominalreturns，指未经复利计算或扣除通胀因素）的胃口。当利率下降到个位数时，许多投资者仍然被高收益所迷惑，在债券市场或股票市场里以牺牲资金安全为代价获得高收益。这些个人投资者和机构投资者被华尔街人士称为“收益猪”（yield pigs，或者许多更加嘲笑的名字），他们容易受到任何许诺高回报的投资产品的诱惑。华尔街则很乐意地作出了反应，创造了多种许诺高回报的投资工具，就如华尔街为了获取酬金而一贯所作的那样。

美国政府债券通常被当做“无风险”投资，至少就信用质量而言是如此。为了获得比政府债券高一些的当前现金回报，投资者必须或冒着损失本金的风险，或蒙受本金的必然损耗。低信用级别证券，例如垃圾债券，提供高出政府债券的收益，但有损失本金的风险。垃圾债券共同基金在20世纪80年代被销售给了投资者，这主要是通过高收益的承诺来完成的。就如同看魔术师表演戏法一样，投资者的眼睛几乎完全集中在有吸引力的收益上，而损失本金的高风险则隐藏在视线之外。

垃圾债券并不是20世纪80年代提供给“收益猪”的唯一的残羹冷饭。华尔街发明了许多投资工具，通过将偿还的投资者本金合并到公布的收益中，这些工具呈献给投资者较高的收益率。Ginnie Mae证券实际上是高评级证券，就是一个这样的例子。这些证券是按揭抵押集合基金，而这些抵押是由美国政府机构全国按揭抵押协会（GNMA，据此就成立了 GinnieMae）提供保险的。GNMA集合基金收集房主们所付的按揭利息和归还的本金，并将它们分配给债券持有人。每个月GNMA的持有人会收到包括利息收益和小部分偿还的本金在内的分配额。本金部分包括了契约偿还和自愿预付。许多持有人倾向于将每个月收到的总分配额看做是 GNMA的收益。真正的经济收益率实际上只是收到的利息除以未偿还的本金结余。每月所分配到的本金部分不是本金的收益，而是本金的偿还。因此，那些已经花费了所有现金流的投资者正在吃掉他们的种子玉米。

同样的模式也被用到了期权——收益的共同基金中，这些基金通常买入美国政府债券的组合，然后承保（出售）买入期权来对冲这个组合。（买入期权是在某个规定的期限内以指定的价格买入一个证券的权利。）这些基金付给持有人的现金分配包括了债券组合的利息收入和出售期权的收费，这个现金分配包括了债券组合的利息收入和出售期权的收费，这个现金分配被兜售成投资者的当期收益。但是，当这些用来对冲组合的买入期权被行权时，承保人就放弃了被行权的证券的增值部分。投资组合的上升潜力被出售的买入期权而缩小了，而下降的风险则不变。这种策略将投资者置于一个未买保险的房主的位置上，眼前他们可以省去付给保险公司的一点保险费，但却冒着很大的未来损失的风险。只要证券价格继续上下波动，期权的承保人随着时间的推移注定要面临本金的损失，没有可能的本金收益来弥补损失。实际上，这些基金一边在蚕食着本金，一边又误导性地将本金的侵蚀报告成收益。

有些投资者太注重当期收益，为了高收益，他们不是买入一个华尔街新产品，而是一个老产品：普通股。他们觉得债券的收益率低的不可接受，于是在能想象的最坏的时机将钱砸进股市，这些投资者未能明白债券收益率是公开的信息，股市投资者已经将当前的利率水平考虑进了股票的价格中。当债券收益率低时，股票价格可能会高。那些当债券收益率低时而盲目冲进股市追求高收益的投资者不但不能看到免费的午餐，而且很可能在市场最高点或接近最高点时买入。
