#华尔街对承销业务的喜欢甚于二级市场交易业务

通过既扮演投资银行又扮演经纪人的角色，多数华尔街的公司创造出了自己的产品来进行销售。股票或者债券的承销能够为一家投资银行提供高额费用。将这些承销的证券销售给客户的股票经纪人也会分享这些费用。例如，整个华尔街从1只股票的承销中获得的总费用为融资总额的2%~8%。在承销1只价格为10美元的股票中，经纪人自己往往可以获得总佣金的15%-30%。

相反，经纪人在二级市场交易中——即证券从一名投资者转手到另一投资者——赚取的佣金就少得多了。通常大型机构只支付 5美分/股的佣金，有时最低只支付 2美分/股。成交量较小的个人投资者往往需要支付相当多的佣金。尽管如此，经纪人从承销一只新证券中赚钱的佣金是二级市场中规模相当的交易中所获佣金的好几倍。承销新证券所能获得的高佣金成为股票经纪人将这些证券卖给客户的强大动机。

投资者不仅要担心经纪人在吹捧新发行证券的强烈金钱动机，证券发行人的动机也让人怀疑。买家必须全面调查这一动机。长期内前景明朗而短期内缺乏资金且别无选择的企业，才会发行新证券的日子已经一去不复返了，投资者手上的现金可以为这样的企业提供急需的资金，发行证券也成为一项合作。如今，首次公开募股（IPO）市场就是将希望和梦想用高估值转换成资本的地方。事实上对一种新证券的承销可能是一项价格过高或者缺乏考虑的交易，且常常通过“金融工程”对一些资产进行洗牌，而不是为企业内生性增长进行融资。

那些很容易在似是而非的影响下购买新发行证券的投资者必须问问自己，当每次承销中的对手都是那些精明能干的发行人和贪婪的承销商时，你如何才可能获得成功。事实上，当发行人和承销商不仅拥有信息优势，还掌握了对时间、定价以及股票或者债券分配的控制权时，任何一种证券的承销能有多大的吸引力呢？甲板上几乎总是挤满了买家。

有些时候对承销费用的渴望会驱使华尔街创造出承销客户，这么做的唯一目的就是为了获得可以出售的证券。例如，多数封闭式基金的成立几乎仅仅是为了给股票经纪人产生佣金，以及给投资经理人提供费用。几年前曾有一篇报道，说一则发给华尔街一家颇有声望的公司的销售人员，有关成立一只封闭式债券基金的公告受到了热烈欢迎。通过直接购买同样的证券，客户能够支付低得多的佣金，但如果通过封闭式基金购买，经纪人能够赚取的佣金就会增加许多倍。

封闭式共同基金往往最初以每份10美元的价格进行发行，其中承销商获得 8%的佣金，只留下9.2美元可进行投资。在封闭式基金发行的几个月后，他们的价格往往会低于最初的9.2美元的净值（所持资产的市场价值）。这意味着那些一开始就购买了封闭式基金的投资者很快就会让自己的投资蒙受10%-15%的损失。如果非要在一开始购买，那么可以通过买入以资产净值出售的开放式共同基金来实现相同的目标，而且更便宜。开放式基金可以进行与封闭式基金一样的投资，但不收取承销费或者管理费用。同封闭式基金不同，开放式基金总是可以用净值来买卖。

在 1989-1990年间，新型封闭式国家基金的发行热潮反映了华尔街与客户之间的紧张关系。我在第一章中曾提到，对封闭式基金的投机导致许多基金的价格远远高于本身的净值。买入新发行的封闭式基金似乎是一种简单、快速而且几乎是十拿九稳的赚钱方法。例如， 1989年6月，西班牙基金（Spain Fund）的价格为净值的92%，相当于打了9.2的折扣，而在短短的 3个月之后，这只基金的价格就已经是净值的260%之多，在1990年2月之前，价格一直维持在净值的2倍以上。那一年的夏末，这只基金的价格再次接近净值，而此时的净值略低于一年前的水平。并不是只有这基金的价格才出现这样的走势，其他几只国家基金也有类似的走势。

投资者对国家基金的热情得到了共产主义的突然崩溃和东欧地区实现民主的支持，似乎全球各地都在爆发和平。投资于这些诱人地区的基金相继成立，这些地区包括奥地利、巴西、爱尔兰、泰国和土耳其。具有讽刺意外的是，在封闭式国家基金达到顶峰的几个月后，伊拉克入侵了科威特，原油价格大幅上涨，经济衰退的担忧开始蔓延，全球股市大跌。找到愿意以相较净值而言更高溢价购买基金的买家的前景突然之间消失了。因此刚刚转而看空的投资者开始抛售价格已经大幅低于净值的国家基金，直至所有的这类基金的价格都大幅低于净值。

封闭式共同基金发行的周期性繁荣是衡量市场信心时的有用的晴雨表。当投资者情绪乐观和市场正在上涨时，新基金大量发行。毕竟华尔街上的公司并不逼迫投资者购买这些基金。他们只是准备着提供实际上不受约束的供应量，因为唯一真正的约束就是买家的易骗性。繁荣之后是破灭，在此期间那些价格与净值出现足够多折扣的基金成为了投资者群体的目标，那些基金要么遭到清算，要么被迫转成开放式基金，然后允许根据净值来赎回基金
