#华尔街的看涨倾向

投资者永远不要忘记，华尔街有着强烈的看涨倾向。而这种倾向与其自身利益相一致。华尔街上的公司可以在市况好的时候完成较市况差的时候更多的证券承销。同样，经纪人能在上涨的市场中获得更多的业务，并拥有更多感到更快乐的客户。甚至那些为了促进交易而存放在库存中的证券也往往会在牛市中出现价格上涨。当一名华尔街的分析师或经纪人表达乐观的看法时，投资者必须保持谨慎。

华尔街的看涨倾向可以从多个角度加以证明。例如，华尔街所做的研究大部分会给出买入建议，而不是卖出建议。也许这仅仅是因为任何持有现金的人都可能买入一只股票或者一种债券，而只有那些已经拥有了股票或者债券的人才有可能选择卖出。换句话说，一份乐观的研究报告较之一份悲观的报告能带来更多的经纪业务。

此外，华尔街的分析师不大可能给出卖出建议，因为可以理解为何他们不愿对自己跟踪的企业给出负面的研究，而这些负面的内容可能确实是事实。当这些企业是自己公司的理财业务客户时，他们更加不愿意这么做了。1990年Janney Montgomery公司一位名为马文.洛夫曼的分析师，因对公司大客户唐纳德.特朗普所拥有的亚特兰大城市酒店&赌场写了一篇负面的研究而丢掉了自己的工作。

华尔街上的从业人员很容易就能乐观起来。一些乐观的假设几乎会让任何一种股票或者债券成为一项合理的投资。问题是因太过关注于上涨，人们很容易忽视了风险。

其他人同华尔街有着一样的看涨倾向。投资者更喜欢上涨的证券价格而不是下跌的价格，喜欢获利而非亏损，这是人之常情。思考上升潜力较之思考下跌风险更让人感到快乐。企业也更喜欢看到自己的股价上涨，股价上涨被看做是对管理层投了信任票，是管理层个人持有的股票和期权的价值上涨的源泉，也是财政灵活性、提高企业筹集更多股本能力的源泉。

即使是监管证券市场的政府监管人员也对市场持有看涨的倾向。上涨的市场会伴随着投资者信心的增加，这也是监管人员希望维持的。根据监管层的观点，市场的下跌应当有序，且不能引发恐慌。（市场的无序上涨显然不会引起关注）市场监管者所制定的特定股市规则已经加剧了华尔街从业人员的看涨倾向。首先，禁止包括所有共同基金在内的许多机构做空股票或者债券。（做空是指卖出借入的股票或者债券，与被称之为做多的买入证券的传统投资策略正好相反。）第二，尽管对购买股票没有限制，但要求做空上市交易的股票时需要借入所希望的股票，然后以高于上一交易价格的价格执行一份卖出订单。这可能从很大程度上限制了投资者进行做空交易的能力。限制性的做空规则，以及既有意愿又有能力承受做空的无限风险的投资者的人数有限，这些都增加了证券价格可能被高估的可能性。做空的投资者数量不多，且受到很多限制，他们介入可能会修正过高的股价。

在 1987年股市崩盘之后，推出了一些“熔断”机制，以限制一天内价格的下跌幅度。这些熔断机制对股票、指数期货的价格波动给出了限制，同时也给程式交易设定了限制。熔断机制可以暂时性中断期货交易，也可以让市场完全关闭。

纽约证券交易所的两个熔断机制只有在市场下跌时才会使用。如果道琼斯工业平均指数较前一交易日下跌250点，交易将暂停1小时。如果继续交易之后再下跌150点，将暂停交易 2小时。值得注意的是，对于股价的上涨则没有制定类似的熔断机制，不管涨幅有多大。这再次表明监管规则更喜欢看涨而不是看跌，进而对推高股价产生了影响。尽管无法通过立法来确保高股价（华尔街上的许多人可能私下里都希望有这样的法案），政府的监管让价格更容易被高估，同时让修正高估价格的难度加大，从而使高估的价格能持续存在。熔断机制的不对称应用展示了市场监管者的看涨倾向，它本身可能鼓励了投资者购买并持有价格高估的证券。

其他许多造成看涨倾向的相同因素也能让金融市场被高估，并且维持高估状态，尤其是股市。修正高估的市场较修复低估的市场难度更大。例如，当遇到一只被低估的股票时，一名价值投资者可以购买越来越多的这只股票，直至获得控股权，或者更好，直至以打
